As `variáveis primitivas` são mais rápidas e consomem menos memória pois não possuem implementação de métodos ou qualquer outro tipo de algoritmo complexo, são elas:
  
   byte, short, char, int, long, float, double e boolean.

As `Classes Wrapper` são objetos e são mantidas no heap enquanto as variáveis locais são preservadas na pilha. Wrapper vem de “wrap” que significa envolver, e esta é a sua principal função “envolver” as classes e tipos primitivos adicionando funcionalidades a eles. Eles são muito utilizados para por exemplo a conversão entre tipos. Existe um Wrapper para cada tipo primitivo sendo respetivamente:

   Byte, Short, Caracter, Integer, Long, Float, Double, Boolean.

Apenas com o tipo primitivo int por exemplo, não se consegue executar muitas funcionalidades, mas já com o Wrapper Integer envolvendo o tipo primitivo int consegue-se executar os métodos: parseInt, valueOf, entre outros.

Os tipos primitivos numéricos são inicializados com o valor zero, os booleans com o valor false e o char é inicializado com 0 ou ‘\u0000’. Já os Wrappers por default possuem o valor NULL, já que aponta para um endereço de memória de um objeto.

No Java 5 foi desenvolvido duas funcionalidades, o autoboxing e o unboxing, eles permitem a conversão entre tipos primitivos e Wrappers.

O `autoboxing` converte tipos primitivos em seu wrapper, exemplo:

    int idade=1;
    Integer idadeWrapper = idade;

O que seria o mesmo que fazer manualmente:

    Integer idadeWrapper = Integer.valueOf(idade);

O `unboxing` é o inverso, converte um Wrapper em seu tipo primitivo equivalente, exemplo:

    Integer idadeWrapper;
    int idadePrimitivo = idadeWrapper;

Que seria o equivalente a:

    int idadePrimitivo = idadeWrapper.intValue();

Diferentes situações exigem a utilização de um tipo primitivo ou de um Wrapper. Por exemplo, se tenho uma classe Pessoa:


    public Class Pessoa {
      private int idade;
      Private String nome;
    }



Da forma que foi criada a classe, todo objeto do tipo Pessoa assim que criado terá o valor 0 na variável idade e NULL em nome. Isso pode ser que não seja interessante, porque se ainda não informei a idade de uma pessoa manter o valor zero adicionado pode ser um desperdício de recurso. Para este caso talvez seja, por exemplo, melhor utilizar o tipo Integer. Desta forma quando um objeto do tipo Pessoa for criado todos os seus valores serão NULL. Ou seja, desta forma podemos deixar uma classe com campos opcionais, sendo inicialmente igual a NULL.

Por outro lado se tenho a classe Cliente:



    public class Cliente {
      private String nome;
      private boolean devedor;
    }



Talvez neste caso seja interessante utilizar o tipo primitivo, porque assim que um cliente for criado ele já receberá o status falso em devedor.
Também é interessante se utilizar tipos primitivos quando a variável é utilizada para fazer contas, pois assim evitamos que aconteça algum NullPointerException. Além disso, a performance do tipo primitivo é maior, pois não estamos alocando um espaço na memória para ele.




